comenzamos con una nueva escalada en la
campaña militar de Israel contra Hamás
en la Franja de Gaza El ministro de Defensa israelí,
Yuav Galán, dice que las tropas israelíes
están operando ahora en el corazón de la
ciudad de Gaza. Ha llamado a Gaza la
base terrorista más grande jamás construida, mientras tanto, el
primer ministro Benjamín Netanyahu ha
advertido.  No habrá entregas de combustible
hasta que Hamás libere a los más de 200
rehenes que capturó el 7 de octubre.
Esto es lo que Netanyahu dijo.
Los combates en el sur avanzan
con una fuerza que Hamás no conocía. La
ciudad de Kaza está
rodeada. Estamos operando en ella.  y
profundizando la presión sobre Hamás cada
hora, todos los
días, hasta ahora hemos matado a miles de
terroristas en la superficie y bajo
tierra, no habrá entrada de combustible, ni
entrada de trabajadores, y no habrá
alto el fuego sin la liberación de nuestros
rehenes para el  ultimo Pasemos
al corresponsal especial de DW, Ibrahim
en Jerusalén, y ¿qué nos dice
el ejército de Israel sobre las
dificultades de su operación en la ciudad de
Gaza y sus alrededores?
Sabemos que hasta ahora han
muerto 30 soldados israelíes desde el
comienzo de la ofensiva.  operación
hace aproximadamente una semana y a medida que la operación terrestre
entra en su siguiente fase, podemos esperar que
este número de muertos aumente también hasta ahora.
El combate cuerpo a cuerpo La guerra urbana se
ha limitado a áreas urbanas, pero
como acaba de mencionar, las tropas israelíes
ahora están  Dentro de la ciudad de Gaza, esta es
anteriormente una de las partes más pobladas
de toda la franja y también donde
el ejército israelí cree que la
mayor concentración del sistema de túneles de Hamas
se encuentra justo debajo de
Gaza, una ciudad, por lo que a medida que esta fase
avance, podemos esperar más.  En combate cuerpo a cuerpo
con los militantes de Hamas, podemos esperar
más guerra urbana a medida que las tropas israelíes
intenten deshacerse de la franja de Hamas
y también
liberar a los rehenes, la mayoría de
los cuales se cree que todavía están dentro.  el
STP también podemos esperar que con la
Guerra Urbana las bajas civiles
también aumenten. El ejército israelí ha
pedido repetidamente a los habitantes de Gaza que evacuen al
sur. Hay muchas razones por las que
unos 300.000 todavía permanecen allí, o
les preocupa que no haya un
lugar seguro o  como dicen, no
pueden evacuar, esto es algo
que realmente afecta a casi todos en la
sociedad israelí. Este es un país donde el
servicio militar es obligatorio con
muy pocas excepciones y más de 300
reservistas han sido llamados a filas, así que ya
sabes.  Es el efecto de
esta operación terrestre y esta guerra es
algo que se ve en todas partes aquí
en Israel, por lo que la guerra ha estado
sucediendo durante más de un mes. ¿Están los israelíes
satisfechos con la forma en que su
gobierno está llevando a cabo esta
guerra? Yo diría.  Hay un
apoyo bastante abrumador a la guerra
aunque, como acabo de mencionar, tendrá
un costo enorme. La gente aquí es
muy consciente de eso, pero al mismo
tiempo lo que me dicen es que sienten
que no hay otra opción.  La única
manera de que esta guerra sea, en primer lugar, la única manera de
recuperar su seguridad, es decir, deshacerse de
Hamás, como quiere hacer el gobierno, y
sienten que esto también podría traer de vuelta a los
rehenes; sin embargo, hay una creciente ira
contra el gobierno y específicamente contra el primer ministro
Benjamín Netanyahu.  Acabamos de
cruzar la marca de un mes desde los
ataques terroristas del 7 de octubre. Aquí en
Jerusalén y en otras partes del país
hubo vigilias conmemorativas que también se
convirtieron en protestas contra el Primer
Ministro, quien hasta ahora no ha asumido la
responsabilidad por el importante
fallo de seguridad que se produjo.  7 de octubre, así que
diría apoyo a la guerra, apoyo al
esfuerzo bélico, pero al mismo tiempo creciente
enojo contra el gobierno y el primer
ministro Netanyahu, a pesar de que es un
gobierno de unidad que también tiene
figuras de la oposición. Muchas gracias, nuestro
corresponsal especial.  AIA Ibrahim en
Jerusalén ahora Israel dice que está entrando en
la siguiente etapa de su guerra contra Hamas,
cuyos combatientes supuestamente operan
desde una gran red de túneles Israel
dice que militantes están lanzando
ataques con mortero contra soldados israelíes y
luego se retiran bajo tierra; es una
situación desafiante para Israel  fuerzas israelíes,
echemos un vistazo más de cerca a las
opciones que las fuerzas israelíes pueden estar
considerando en esta próxima fase con nuestro
experto militar Frank LED Frank, el
sistema de túneles utilizado por los militantes de Hamas
ha sido descrito como una telaraña por un
ex rehén, ¿puede ayudarnos mejor?
Imagínese a Frank cómo se ve eso y
cuánto tiempo podría haber tomado
construirlo. Buenos días Terry, sí, en Gaza,
de hecho, también se llama Metro de Gaza
y eso describe hasta cierto punto
la complejidad de su construcción. Se
construyó durante unos 20 años.
Comencé a construirlos a principios de la
década de 2000, aunque algunos dicen que un poco antes
y que su extensión es realmente
enorme. La mayoría de las estimaciones lo sitúan
en todo el Enclave en alrededor de 300
millas o 500 km de largo, aunque claramente
algunos de esos sistemas son más
formidables, más profundos y  más grandes que otros, que
se conectan, por supuesto, con búnkeres donde
tienes centros de comando y lo que sea,
y las contramedidas que se pueden usar
contra ellos son muchas, pero este es un
desafío muy difícil,
los atacarás desde el aire, desde la tierra y,
de hecho, desde  el mar,
así que sí, ahora Israel ha encargado a una
unidad especial, una de sus unidades especiales, que
averigüe más sobre la ubicación y el
diseño de estos túneles. Frank, ¿cómo lo
harían?
No tienen un método en particular, no
hace falta decirlo, por lo que la unidad se llama.
yahalom es parte del
núcleo de ingeniería, pero se considera una
Unidad de Fuerzas Especiales, es extremadamente selectiva y,
como puedes imaginar, muy, muy
calificada y han estado intentándolo
nuevamente durante bastante tiempo y las
opciones disponibles para ellos probablemente
no lo sean.  principalmente ellos entrando en
túneles y disparando a la gente, esa
sería su última opción y probablemente
una opción muy raramente ciertamente muy
raramente usamos tropas en
Vietnam llamadas ratas de túnel y estos
tipos serían similares en concepto pero no
en ejecución, ganaste  No los veo
muy a menudo bajo tierra, por lo que las armas
que tienen incluyen,
entre otras, literalmente
fumar en túneles, por lo que pones
humo inerte y puedes ver dónde están las
entradas y salidas, es muy
difícil contrarrestarlo.  eso y luego, por
supuesto, una vez que los encuentres, debes
sellarlos y hay varias formas
de hacerlo, la primera es a través de
explosivos, simplemente sella las entradas y
colapsa los túneles y la segunda, bueno,
otra, había varias Emulsión,
hay una Emulsión.  El sistema se llama
Bob Esponja, donde puedes trabajar
a lo largo de una cierta longitud de
túneles, simplemente lo sella, tienes
dos compuestos que se unen y
se expanden y sellan el túnel, pero
hay otros medios que se están analizando.
Mencioné el mar antes.  uno muy
innovador, uh, significa que se está
considerando, debería ser un poco una
pesadilla para Hamás, una vez que hayas
limpiado las tenazas, en otras palabras,
sabes que este túnel en particular
está libre, seguro de rehenes, espectáculo de
rehenes, considerando cosas como
horizontal.  uh uh perforando desde el mar
uh y considerando cosas como inundaciones,
así que las opciones son muchas, pero
generalmente no incluyen a estos tipos que van
bajo tierra y disparan a la gente, son
demasiado fáciles de defender, están llenos de
trampas explosivas y, por supuesto, lo más
importante  Los túneles son donde están los
rehenes y los búnkeres donde
están los rehenes y luego, por supuesto, hay
ataques desde el aire y hemos visto que
ya estamos hablando de ataques desde el aire.
Israel obviamente quiere destruir
ambos túneles y eliminar a los
combatientes de Hamas.  Se pueden lanzar desde el aire las llamadas
bombas Bunker Buster.
Las hemos visto utilizadas en otras guerras
en el pasado. ¿Es probable que las veamos
utilizadas en este caso?
Frank, bueno, Terry, creo que las hemos visto
utilizadas. He visto alguna evidencia.  que
ya se han usado,
hay varios tipos diferentes, el
tipo principal se llama unidad de bomba guiada GBU,
es una bomba de precisión, muy delgada, una GBU 23.
Creo que ahora son alrededor de 2
toneladas y media de explosivos y uh y uh y
bomba que puede penetrar, digamos, hasta
unos 50 m y vale la pena decir que los
túneles de Hamas generalmente se consideran
tan profundos y se
usarían para colapsar el túnel para que
puedan penetrar la Tierra al menos hasta 50 m, pero
también concreto y yo.  He estado en búnkeres
en Irak y el Líbano y fui
como turista en Vietnam, pero muchos de
estos Bonkers están revestidos de concreto, por lo que
lo que estas bombas te permitirán hacer
no solo es profundizar sino también penetrar el
concreto.  uh, hasta cierta profundidad y
hay bombas aún más grandes que han sido
diseñadas para Irán. Dudo mucho que
veamos esas. Viste una que se usó
en Afganistán hace unos años y que era
conocida popularmente como la madre de todas las bombas,
no la verás.  eso, pero las
bombas de búnker promedio, comunes o de jardín utilizadas desde
principios de los años 90 son más o menos la misma versión,
uh, las veremos y
las hemos visto bien, por supuesto, sabemos
que Hamas tiene más de 200
rehenes, probablemente en algún lugar de eso.
sistema de túneles dado que, um, qué
problemático es para las fuerzas israelíes
usar ese tipo de armas que usted
describió,
Frank, sí, esa es la principal
consideración en su lista y cuando
escucha o lee a los israelíes hablar sobre
la importancia vital de limpiar
cualquier sistema en particular, es decir,
comprender y estar seguro de que
no hay rehenes allí, es absolutamente
primordial ahora que los israelíes ya han
derrumbado muchos de estos túneles y, por
cierto, esas bombas de las que hablé
complementan todo tipo de
sistemas de artillería y, por supuesto,  la unidad yahalom
también está compuesta por perros,
tienen perros especialmente entrenados, pero
de todos modos, volviendo a los rehenes,
el problema es dónde puedes usar
esas cosas, pero tienen una
extensión lateral de aproximadamente media milla, por lo que
coloque uno en la parte inferior, vaya a lo
profundo, colapsará su túnel
durante aproximadamente un
kilómetro. Ahora los israelíes han
descubierto muchos sistemas de túneles y
lo hacen a través de todo tipo de
medios, como nuevamente Lan CN, pero un medio
es
en mi opinión, eso es probablemente lo más
importante, y los israelíes han
descubierto mapas de túneles y lo que sea,
y esos son los sistemas que creo
que han colapsado hasta ahora, pero a medida que las
tropas israelíes se adentran más en la ciudad de Gaza,  Los
sistemas de túneles van a ser un
problema real y están muy
bien, no limpiarán ninguno hasta que estén seguros de que
no hay rehenes allí. Esta es la
prioridad número uno, pero desde la
perspectiva de la seguridad de las tropas israelíes,
ya lo han visto.  videos de esto,
donde los combatientes de Hamas han mostrado
videos que supuestamente destruyen tanques,
no lo han hecho, los sistemas de los tanques lo
habrán impedido, pero el
problema es que lo que sí ves es que
ves a estos combatientes emergiendo desde atrás
desde un costado.  desde el frente como uh uh y
es por eso que, por supuesto, los sistemas de túneles
son la principal arma de combate de Hamas, aparte de los
civiles, por supuesto, una última cosa que
vale la pena mencionar, me la han descrito
como de conocimiento común, eso no
necesariamente significa mucho, pero lo mencionas.
En el informe dice que muchas de las
sedes están ubicadas debajo de hospitales.
Estoy seguro de que ese es el caso, y
las entradas y salidas en lugares como mezquitas
o escuelas o algunos dicen que son instalaciones
y ese es el problema y es por eso que
hemos visto que  Creo que
hasta ahora hay tantas bajas no competentes porque los
israelíes tienen que atacar estos sistemas,
muchos de los cuales tienen centros de comando y
están ubicados en esos lugares, no solo
los rehenes, por supuesto, otra
consideración son las bajas civiles,
uh, y ellos, sí, y el
Por supuesto, hay túneles y búnkeres
debajo de estas
instalaciones o estos lugares. Frank,
muchas gracias. Fue el
analista militar Frank Ledwidge quien
nos habló desde Oxford en el
Reino Unido. Gracias.